---
title: "Advent of Code 2024: 10. päivä"
lastmod: 2024-12-10T08:35:00+02:00
summary: "Vaelluskartan pisteytystä rekursiivisella funktiolla"
---
### Ensimmäinen osa
Jouluseikkailu vei meidät tänään ilmassa leijuvalle laavantuotantolaitokselle, jossa suojakypärää päässään pitävä poro tarvitsee apua vaelluskartan korjaamisessa. Jep!

Vaelluskartta on ruudukko, jossa jokaiselle pisteelle on ilmoitettu korkeus. Se näyttää tältä:
{{< highlight text >}}
0123
1234
8765
9876
{{< /highlight >}}

Vaellusreitit lähtevät alhaisimmasta mahdollisesta paikasta, tässä tapauksessa vasemman yläkulman `0` ruudusta. Ne kulkevat *tasaisesti ylöspäin* aina `9` asti, joka on korkein huippu. Hyvä vaellusreitti on myös *niin pitkä kuin mahdollista*.

Reitti voi myös haarautua, jolloin yhdestä aloituspisteestä pääsee useampaan päätepisteeseen. Kartta voisi näyttää esimerkiksi tältä (turhat numerot on poistettu):
{{< highlight text >}}
...0...
...1...
...2...
6543456
7.....7
8.....8
9.....9
{{< /highlight >}}

Kartassa oleville reiteille annetaan pisteitä sen mukaan, kuinka moneen päätepisteeseen on mahdollista päästä. Ensimmäisessa esimerkissä reitti saa yhden pisteen, toisessa esimerkissä kaksi pistettä. Alla oleva esimerkki saa neljä pistettä. Aloituspisteen vieressä olevaan `9`-ruutuun ei johda taisesti nousevaa reittiä, joten sitä ei lasketa.

{{< highlight text >}}
..90..9
...1.98
...2..7
6543456
765.987
876....
987....
{{< /highlight >}}

Kartalla voi olla myös useampi aloituspiste. Tehtävänä on laskea jokaisen kartalla olevan reitin pisteet ja summata ne yhteen. Tämä on koko kartan pistemäärä ja samalla tehtävän ratkaisu.

Tämä vaikutti jälleen tehtävältä, jossa tarvitaan ruudukoissa liikkumista. Tässä tapauksessa liikkuminen on mahdollista ainoastaan neljään pääilmansuuntaan. Mielessä pyöri kuitenkin ajatus siitä, että tehtävän toisessa osassa myös kulmittainen liikkuminen saattaisi tulla mukaan. Vaihtoehtoisesti reitit voisivat kulkea pelkän ylämäen sijaan myös alamäkeen.

Päätin aloittaa tutulla kaavalla, eli parsimalla kartan *map*-tietorakenteeksi. Samalla keräisin omaan listaan aloituspisteiden koordinaatit. Tämä vaikutti taas tehtävältä, jossa rekursiivinen funktio tuntui oikealta ratkaisulta. Käytännössä tässä pitäisi askarrella sovellus, joka ratkaisisi labyrinttejä ja etsisi kaikki niiden reittivaihtoehdot.

Nysväsin koodin läjään, testasin sen yhden kerran annetuilla testisyötteillä. Kun ne toimivat, pistin koodin pureskelemaan oikeaa syötettä, joka on selvästi testisyötteitä suurempi. Oikea tulos tuli pihalle reilussa neljässä millisekunnissa.

### Toinen osa
Omat ennustukseni toisen osan luonteesta eivät osuneet oikeaan. Sen sijaan, että reitillä liikkuminen olisi muuttunut, nyt reitin pisteytys lasketaankin eri tavalla.

Nyt pelkkien loppupisteiden sijaan on laskettava yksilöllisten reittien määrä. Esimerkiksi:
{{< highlight text >}}
.....0.
..4321.
..5..2.
..6543.
..7..4.
..8765.
..9....
{{< /highlight >}}

Yläpuolella on yksi aloituspiste, joka johtaa yhteen lopetuspisteeseen. Tämän reitin pistemäärä on kuitenkin kolme, sillä loppupisteeseen on mahdollista päästä kolmea eri kautta:
{{< highlight text >}}
.....0.   .....0.   .....0.
..4321.   .....1.   .....1.
..5....   .....2.   .....2.
..6....   ..6543.   .....3.
..7....   ..7....   .....4.
..8....   ..8....   ..8765.
..9....   ..9....   ..9....
{{< /highlight >}}

Pienen hetken mietittyäni ajattelin optimistisesti, että tekemäni rekursiivinen koodi taipuisi tähän varsin pienillä muutoksilla. Minun täytyisi vaan ylläpitää jonkinlaista laskuria, jonka arvo kasvaisi aina kun tulemme risteykseen, josta pääsee useampaan eri suuntaan. Muilta osin ongelma on aika pitkälti sama.

Kun aloin katsella koodia, tajusin, ettei minun tarvitsisi tehdä edes sitä. Minun pitäisi vaan poistaa yksi tarkistus ja koodisi toimisi suoraan. Ensimmäisen osan ratkaisu tarkasti kaikki mahdolliset reitit, mutta sem lisäksi se tarkasti tarkasti, että reitin pistemäärää lisättiin vain silloin jos löydetty loppupiste oli uusi. Minun pitäisi vain poistaa tämä tarkistus ja koodini pitäisi toimia suoraan.

Lisäsin funktioon yhden uuden boolean-parametrin, joka kontrolloi tätä ylimääräistä tarkastus. Koodi käyntiin ja sieltähän napsahti suoraan oikea tulos. Tämän päivän haaste suju helposti flunssasta ja räkäisestä päästä huolimatta.

{{< highlight shell >}}
$ go run . -d 10 -s 1
Day 10 / Step 1 result: 557
Execution time 5.693667ms

$ go run . -d 10 -s 2
Day 10 / Step 2 result: 1062
Execution time 5.706208ms
{{< /highlight >}}

- [Haastesivu](https://adventofcode.com/2024/day/10)
- [Ratkaisun koodi](https://github.com/saaste/advent-of-code-2024/blob/main/pkg/puzzle/10.go)