---
title: "Advent of Code 2024: 11. päivä"
linkTitle: "11. päivä"
lastmod: 2024-12-11T13:39:00+0200
summary: "Fysiikan lakeja rikkovien kivien laskentaa esilasketuilla taulukoilla"
---

**Päivitetty** 11.12.2024 kello 13:39: Lisätty parempi toteutus

### Ensimmäinen osa
Tarina on tuonut meidät fysiikan lakeja rikkovien taikakivien äärelle. Aluksi aivan normaalilta näyttäneet kivet on aseteltu suoraan linjaan. Jokaiseen kiveen on kaiverrettu numero. Mikä omituisinta, joka kerta kun räpäytät silmiäsi, kivissä oleva numero vaihtuu ja niille tapahtuu kummia asioita.

Kaikki kivet muuttuvat *yhtä aikaa* ja jokaisella räpäytyksellä ne muuttuvat ensimmäisen alla olevan säännön mukaisesti:

- Mikäli kiveen on kaiverrettu luku `0`, sen tilalle tulee kivi, johon on kaiverrettu `1`.
- Mikäli kiveen on kaiverrettu luku, jossa on parillinen määrä numeroita, sen paikalle tulee kaksi kiveä. Puolet numeroista on kaiverrettu vasempaan ja puolet oikeaan kiveen. Etunollia ei kaiverreta, joten kivi `1000` muuttuu kiveksi `10` ja `0`.
- Jos edelliset säännöt eivät toteudu, tilalle tulee kivi, johon on kaiverrettu vanhan kiven numero kerrottuna luvulla `2024`.

Tehtävänä on selvittää, kuinka monta kiveä rivissä on 25 silmänräpäytyksen jälkeen.

Tehtävä on sinänsä varsin selkeä ja oma ajatukseni oli rakentaa yksinkertaisesti koodi, joka pyörähtää 25 kertaa ja muuttaa joka kierroksella kiviä annettujen sääntöjen mukaisesti. Jos tähän liittyy jokin koukku, en ainakaan suoraan tehtävänannosta onnistunut sitä näkemään.

Tärkeää on kuitenkin muistaa, että kivet muuttuvat yhtä aikaa. Eivät siis vasemmalta oikealle tai oikealta vasemmalle.

Ajattelin tehdä koodin, jossa kivet ovat Go:n [slice](https://go.dev/tour/moretypes/7)-tietorakennetta. Se muistutta monien muiden ohjelmointikielien [arrayta](https://en.wikipedia.org/wiki/Array_(data_structure)). Sen sijaan, että yrittäisin muokata olemassa olevaa slicea, teenkin siitä joka räpäytyksellä uuden, jolloin minun ei tarvitse murehtia olemassa olevien kivien siirtelystä.

Tehtävä oli helppo, mutta tehdessä tajusin, mikä koira tähän oli haudattuna. Koska yksi säännöistä kertoo aikaisemman luvun 2024:llä, tuloksena saattaa olla niin suuria lukuja, ettei niitä voi esittää 32-bittisenä kokonaislukuna, joka on useimmissa ohjelmointikielissä oletus.

Go:ssa tämä ei ole kuitenkaan mikään ongelma. Riittää, että pyörittelen lukuja `int64`-tyyppisenä ja homma on bueno. Oikea vastaus löytyi helposti.

### Toinen osa
Toinen osa on tismalleen samanlainen kuin ensimmäinen, mutta nyt pitää saada selville, että kuinka monta kiveä jonossa on 75:n räpäytyksen jälkeen. Ajattelin siis ajaa saman koodin uudelleen, mutta pyöritän loopia 75 kertaa.

Kivien määrä kasvaa varsin nopeasti, mutta ajattelin, ettei se olisi ongelma. Tietenkin se oli ongelma.

Jokaisen räpäytyksen kohdalla nykyinen koodini kävi kaikki kivet läpi. Koska jokaisella räpäytyksellä kiviä tulisi enemmän, jokainen räpäytys olisi edellistä hitaampi. Siinä missä 24. räpäytys joutui tarkastamaan `122340` kiveä, 30. räpäytys joutuu tarkastamaan `1519087`. 40. Räpäytyksen kohdalla puhutaan jo `99132642` kivestä, eikä olla vielä lähelläkään tavoiteltua 75 räpäytystä.

Olisi siis ihan päivänselvää, etten voisi tarkastaa jokaista kiveä erikseen, vaan minun oli löydettävä jonkinlainen oikoreitti. 

Aloin miettiä ohjeessa anettuja lukuja. Ensinnäkin jokainen nolla muuttuisi automaattisesti ykköseksi. Vastaavasti jokainen ykkönen muuttuu automaattisesti luvuksi 2024. Toisin sanoen jokainen nolla noudattaisi aina samanlaista kaavaa. Halusin nähdä, mitä näillä säännöillä nollille tapahtuu, joten testasin koodiani lähtöarvolla, jossa ei ole mitään muuta kuin numero 0. Mielessäni oli ajatus siitä, että ehkä voisin vaan pudottaa nollat pois, jolloin lukujen määrä ei kasvaisi niin rajusti.

Testi paljasti, että pelkkä nolla räjähtäisi käsiin. Noin 40 räpäytyksen jälkeen koodi hyytyi täysin.

En bongannut lukujen kasvusta mitään selkeää kaavaa. Työ ei ollut kuitenkaan turhaa, sillä testaus kertoi minulle, kuinka moneksi luvuksi nolla räjähtäisi eri räpäytysmäärän jälkeen. Ehkä voisin hyödyntää näitä esilaskettuja lukuja koodissani.

Tutkin syntyviä lukuja vielä lisää ja tarkastin, että kuinka monta kertaa `0` esiintyy kasvavassa lukusarjassa. Hiivatin monta kertaa. Keräsin esilasketut arvot omaan muuttujaan ja muutin koodia niin, että se laskisi ensimmäiset räpäytykset normaalisti, mutta kun jäljellä olevia räpäytyksiä olisi tietty määrä, se ottaisit nollat pois ja pitäisi kirjaa, että kuinka monta uutta lukua nollasta seuraisi, jos laskentaa tehtäisiin loppuun.

Koodi toimi hyvin ensimmäisessä osassa, mutta toinen osa hyytyi edelleen. Tajusin siinä kohtaa, että koska nolla muttuisi aina ensiksi ykköseksi, voisin hyödyntää samaa esilaskettua dataa myös ykkösten kanssa. Minun pitäisi vaan valita listasta yhtä suurempi luku.

Ja kun tein sen, tajusin, että voisin ihan hyvin tehdä esilasketut taulukot myös luvuille 2-9. Näin jokainen yksinumeroinen luku voitaisiin poistaa listasta eikä se pääsisi räjähtämään käsiin ihan samalla tavalla. Tämä oli ainakin teoria.

Niinpä laskin luvuille 1-9 tiedon siitä, kuinka moneksi luvuksi ne muuttuvat, jos räpäytyksiä on 1-40. Valitsin luvun 40 siksi, että siinä kohtaa oma koodini alkoi hyytyä.

Kun sain valmiit taulukot läjään, muutin koodia uudelleen niin, että se rouskuttaisi ensimmäiset 35 räpäytystä ihan normaalisti. Sen jälkeen se alkaisi poistaa yksinumeroisia lukuja listasta ja pitäisi kirjaa, että kuinka moneksi uudeksi luvuksi ne hajoaisivat.

Koodi käyntiin ja se näytti hidastuvan aina 40 räpäytykseen asti, mutta sitten se ei enää hidastunutkaan. Ei se vauhdikas ollut, mutta ainakaan lukujen määrä ei räjähtänyt käsiin. Lopulta koodi sylkäisi pihalle massiivisen luvun `223894720281135`. Iskin luvun AoC:n kenttään ja vastaus oli oikein!

Täytyy myöntää, että ratkaisuni ei ole kovin elegantti eikä se myöskään skaalaudu erityisen hyvin. Se ei toimisi, jos minun pitäisi laskea lukujen määrä 100:lle räpäytykselle. Enkä ole muutenkaan täysin varma siitä, toimiiko se luotettavasti. Mutta ainakin se toimii omalla syötteelläni, joten ei tuo vastaus ihan sattumaakaan voi olla!

Olen varma, että ratkaisuun liittyy jokin matemaattinen temppu, jota en vaan bongannut. Mielenkiinnolla odotan, kuinka muut ovat tämän ratkaisseet.

{{< highlight shell >}}
$ go run . -d 11 -s 1
Day 11 / Step 1 result: 188902
Execution time 29.241542ms

$ go run . -d 11 -s 2
Day 11 / Step 2 result: 223894720281135
Execution time 4.687614708s
{{< /highlight >}}

- [Haastesivu](https://adventofcode.com/2024/day/11)
- [Ratkaisun koodi](https://github.com/saaste/advent-of-code-2024/blob/4cf67fa8be15153278f0a1110355a1bb49fd05c7/pkg/puzzle/11.go)

### Päivitys: parempi toteutus
Kuten arvelinkin, tähän on olemassa paljon parempi ratkaisu.

Samaan aikaan kun postasin oman ratkaisuni, [Juhis](https://mastodon.world/@hamatti) julkaisi [omansa](https://hamatti.org/adventofcode/2024/solutions/day-11). Heti kun näin hänen kirjoituksessaan sanan *recursive*, läpsäytin käden otsaan ja tajusin mitä olin missannut. En halunnut katsoa hänen ratkaisuaan yhtään sen pidemmälle, vaan halusin tehdä oman toteutukseni ja oivaltaa sen itse.

Sitä ennen otin kuitenkin lukua sohvalla ja toivoin, että se parantaisi aivotyöskentelyäni. Ei se parantanut, mutta yritin silti.

Oleellista tehtävässä on se, että kivet ovat täysin toisistaan riippumattomia. Voin siis hyvin tarkastaa ensimmäisen kiven kaikki räpäytykset ja jatkaa sen jälkeen seuraavaan kiveen. Ratkaisuun liittyy myös toinen yksityiskohta, jota jo vähän koskettelinkin omassa roskaratkaisussa.

Sen sijaan, että laskisin lukuja etukäteen, voin tallentaa ne välimuistiin sitä mukaa kun lukuja valmistuu. Jos törmään lukuun saman räpäytysmäärän kohdalla uudelleen, voin ohittaa kaikki loput laskennat ja palauttaa arvon suoraan välimuistista. Tämä nopeuttaa prosessia merkittävästi! Kun koko roska tehdään rekursiivisessa funktiossa, funktiokutsut voivat helposti jakaa saman välimuistin.

Uudella toteutuksella 4,6 sekunnin suoritusaika pieneni 49 millisekuntiin. Näin jälkeenpäin katsottuna ratkaisu on niin päivänselvä, että tunnen itseni idiootiksi. Mutta näinhän se usein menee.

Täytyy kyllä silti todeta, että kipeänä koodaaminen ei ole minun juttu. Minulla oli ihan uskomattomia vaikeuksia väkertää ratkaisu, vaikka periaatteessa tiesin, mitä minun pitäisi tehdä. Ehkä pitäisi vaan pysyä sängyssä ja unohtaa AoC hetkeksi.

{{< highlight shell >}}
$ go run . -d 11 -s 1
Day 11 / Step 1 result: 188902
Execution time 2.012292ms

$ go run . -d 11 -s 2
Day 11 / Step 2 result: 223894720281135
Execution time 49.016ms
{{< /highlight >}}

- [Parannellun ratkaisun koodi](https://github.com/saaste/advent-of-code-2024/blob/main/pkg/puzzle/11.go)
