---
title: "Advent of Code 2024: 15. päivä"
linkTitle: "15. päivä"
lastmod: 2024-12-15T15:41:00+0200
summary: "Taas taistellaan robotin kanssa ja metsästetään bugeja"
---
### Ensimmäinen osa
Robottien kanssa taistelu jatkuu. Tällä kertaa riesana on sekaisin mennyt varastorobotti, joka työntelee varastossa olevia laatikoita ihan miten sattuu. Onneksi käytössämme on kartta, joten pystymme hieman ennakoimaan robotin liikkeitä:

{{< highlight text >}}
########
#..O.O.#
##@.O..#
#...O..#
#.#.O..#
#...O..#
#......#
########

<^^>>>vv<v>>v<<
{{< /highlight >}}

Kartassa seinät on merkitty `#` merkillä, laatikot `O` merkillä ja robotti `@` merkillä.

Kartan alapuolella on robottiin ohjelmoidut säännöt liikkumiselle. Tässä tapauksessa robotti liikkuu vasemmalle, ylös, ylös, oikealle, oikealle ja niin edelleen.

Mikäli robotti osuu laatikkoon, se työntää laatikkoa eteenpäin, mutta vain, mikäli sillä on tilaa. Jos robotti törmää seinään, tai laatikoille ei ole tilaa liikkua, robotti ei tee mitään.

{{< highlight text >}}
########
#..O.O.#
##@.O..#
#...O..#
#.#.O..#
#...O..#
#......#
########
{{< /highlight >}}

Ylläolevassa tilanteessa robotti ei pystyisi liikkumaan vasemmalle. Vastaavasti alapuolella olevassa esimerkissä, mikäli robotti liikkuisi oikealle, se työntäisi molemmat edessä olevat laatikot kiinni seinään.

{{< highlight text >}}
########
#..@OO.#
##..O..#
#...O..#
#.#.O..#
#...O..#
#......#
########
{{< /highlight >}}

Lopputulos näyttäisi tältä:

{{< highlight text >}}
########
#...@OO#
##..O..#
#...O..#
#.#.O..#
#...O..#
#......#
########
{{< /highlight >}}

Kaikilla laatikoilla on oma varastoon räätälöity sijaintitieto. Se on 100 kertaa laatikon etäisyys vasemmasta reunasta plus sen etäisyys yläreunasta. Esimerkiksi alla olevan laatikon sijainti olisi `100 * 1 + 4 = 104`.

{{< highlight text >}}
#######
#...O..
#......
{{< /highlight >}}

Tehtävänä on selvittää, mihin kuntoon varasto jää riehuvan robotin liikkeiden jälkeen. Tämän jälkeen on laskettava kaikkien laatikoiden sijaintitieto ja summattava ne yhteen. Lopputulos on pulman ratkaisu.

Tämän on hyvin samankaltainen tehtävä, kuin mitä tämän vuoden AoC:ssa on jo ollut. Ongelman voi ratkaista simuloimalla robotin liikkeitä vaihe kerrallaan. Pienen lisähaasteen tuo se, että jokaisella liikkeellä on selvitettävä, onko robotilla tilaa liikkua. Tässä tapauksessa ei riitä, että tutkitaan vain viereiset ruudut. Pitäisi tutkia kaikki edessä olevat ruudut, kunnes vastaan tulee seinä tai tyhjä tila. Tämän jälkeen pitää liikuttaa paitsi robottia, niin myös kaikkia robotin ja tyhjän tilan välissä olevia laatikoita.

Annettu kartta on kooltaan 50 x 50. Tämä ei ole kovin suuri, joten ajattelin lähteä puuhastelemaan simulaatiota, joka toteuttaa robotin meuhkaamisen. Se ei välttämättä toimi toisessa vaiheessa, mutta se on sitten sen ajan murhe.

Askartelin koodin läjään ja se toimi ensimmäisellä yrityksellä. Eikä suorituskaan kestänyt kuin noin 11 millisekuntia.

### Toinen osa

Juuri kun ensimmäisen varaston kaaokseen on saatu selvyys, muualta tulee tieto, että myös toisessa varastossa on samanlainen mellastava robotti. Siellä sekoilee samanlainen robotti ja varastokin on muuten identtinen, mutta nyt kaikki seinät ja laatikot ovat tuplasti leveämpiä. Tällä kertaa kartta on rakennettava itse:
- `#` ruudusta tulee `##`
- `O` ruudusta tulee `[]`
- `.` ruudusta tulee `..`
- `@` ruudusta tulee `@.`

Kartta voi näyttää esimerkiksi tältä:

{{< highlight text >}}
####################
##....[]....[]..[]##
##............[]..##
##..[][]....[]..[]##
##....[]@.....[]..##
##[]##....[]......##
##[]....[]....[]..##
##..[][]..[]..[][]##
##........[]......##
####################
{{< /highlight >}}

Koska robotti on edelleen sama, se liikkuu yhden ruudun kerrallaan. Myös suuremmassa varastossa jokaisella laatikolla on sijainti. Hämmennyin kuitenkin hieman tavasta, jolla alkuperäinen laskentatapa oli kuvattu:

> For these larger boxes, distances are measured from the edge of the map to the closest edge of the box in question.

Tarkoittaako tämä sitä, että sijainti katsotaan edelleen vasemmasta laidasta ja ylälaidasta, vai pitäisikö tässä käyttää aina sitä laitaa, joka on lähimpänä? Vai onko tämä vaan hämäys, koska tietenkin laatikon vasen laita on aina lähimpänä kartan vasenta laitaa. Päätin, että murehdin sitä myöhemmin.

Toisessa osassa ei vaikuttanut olevan mitään sen ihmeellisempää haastetta mukana. Sen voisi ratkaista ihan samalla tavalla kuin ensimmäisen osan. Koodia olisi muutettava vain niin, että se huomioisi sen, että laatikot ovat leveämpiä.

Kun mietin ongelmaa, minulle tuli olo, että tämä on paljon helpompi muutos kuin miltä se aluksi näyttää. Esimerkiksi seinien levenemisellä ei ole mitään merkitystä. Uudessa tilanteessa riittää, että tutkimme ensimmäisen vastaan tulevan `#` merkin. Sillä ei ole väliä, että sen vieressä on toinen `#` merkki.

Vasemmalle ja oikealle liikkuessa ongelma ei ole muuttunut miksikään. Jos aikaisemmin koodi tulkitsi `O` merkin laatikoksi, nyt se tulkitsee sekä `[` ja `]` merkit. Muilta osin vanha logiikka tuntuisi toimivan.

Ainut erikoisempi tilanne on ylös ja alaspäin liikkuminen, sillä meillä voi olla tilanne, jossa seinä estää ainoastaan laatikon toisen puolen. Esimerkiksi tilanne, jossa robotti pyrkii liikkumaan alaspäin:

{{< highlight text >}}
###########
##.......##
##...@...##
##..[]...##
#####....##
##.......##
###########
{{< /highlight >}}

Tässä suoraan sekä robotin, että laatikon oikean reunan alapuolella on tyhjää tilaa. Sen sijaan laatikon vasen puoli törmää seinään. Luonnollisesti tilanne voi olla myös toisin päin, jolloin pelkästään oikea puoli törmää seinään. Tämä monimutkaistaa koodia jonkin verran, mutta ainakaan tässä kohtaa en bongannut haasteesta mitään muuta erikoista. Lähdin muuttamaan koodia ja oletin, että jos ylläreitä tulee, ne kyllä paljastavat itse itsensä.

Mietin aluksi, että alanko parametrisoida nykyisiä funktioita niin, että ne toimivat sekä ensimmäisessä, että toisessa osassa. Päädyin kuitenkin siihen, että on selkeämpää tässä kohtaa vaan kopioida ne ja tehdä kummallekin omat. Ne voi yrittää yhdistää myöhemmin sitten kun saan oikean vastauksen ja näen, kuinka paljon ne jakavat samaa koodia.

Koodia kirjoittaessa tajusin, että tähän liittyy kuitenkin hieman monimutkaisempi ongelma. Alla oleva esimerkki havainnollistaa sitä. Siinä robotti yrittää liikkua alaspäin:
{{< highlight text >}}
###########
##.@.....##
##.[]....##
##..[]...##
##...[]..##
##....#..##
###########
{{< /highlight >}}

Tässä tilanteessa suoraan robotin alla ei ole seinää. Myöskään sen alla olevan laatikon alla ei ole seinää. Sen sijaan laatikon oikea laita ottaa kiinni seuraavan laatikon vasempaan laitaan. Sillä laatikolla on ihan sama tilanne. Viimeinen laatikko taas on kiinni seinässä. Tässä tapauksessa robotti ei voi liikkua. Sama tilanne tulee vastaan myös ylöspäin liikkuessa.

Ongelma voi olla vieläkin monimutkaisempi. Esimerkiksi:

{{< highlight text >}}
################
##......@.....##
##......[]....##
##.....[][]...##
##....[]..[]..##
##...[].......##
################
{{< /highlight >}}

Tässä tapauksessa ensimmäinen laatikko törmää kahteen laatikkoon. Jos seuraamme oikean puoleista laatikkoa, se mahdollistaisi liikkumisen, koska viimeinen laatikko ei törmää seinään. Sen sijaan vasenta laatikkoa seuraamalla vastaan tulee seinä. Tässä pitää muistaa sekin, että jokainen näistä laatikoista voi kohdata saman ongelman.

Heti tämän tajuttuani tajusin, että tämä vaatisi jonkinlaista rekursiivista tarkastusfunktiota. Asiaa helpottaa kuitenkin se, että kaiken tarkastamisen voi lopettaa heti, kun vastaan tulee ensimmäinen seinä. Muita laatikoita on turha sen jälkeen tarkastaa.

Askartelin funktion läjään ja testasin sitä kaikista pienimmällä testisyötteellä. Kaikki toimi hyvin ja robotti liikutteli useampaa laatikkoa ihan niin kuin pitikin.

Sen jälkeen testasin suuremmalla testisyötteellä. Nytpä lopputulos ei näyttänytkään oikealta. Tästä alkoi pitkään kestänyt debuggaussessio, jossa koetin metsästää koodissa olevaa virhettä.

Virhe saattoi olla siinä, että lähtötilanne ei ollut oikea. Tarkastin sen ja lähtötilanne oli ihan oikein.

Virhe saattoi olla myös siinä, ettei robotti työnnellytkään laatikoita oikein. Rakensin itse erilaisia kummallisia testitilanteita ja kaikki näytti toimivan hienosti. Ajoin myös simulaation läpi niin, että katsoin itse joka ikisen vaiheen erikseen läpi. Tarkastin näin yli 300 liikettä, enkä nähnyt niissä mitään vikaa. Kuitenkin jo 300 liikkeen jälkeen varasto näytti siltä, ettei lopputulokseen olisi edes mahdollista päästä.

Seuraavaksi tarkastin sen, olisiko robotin liikesarjat oikein. En bongannut niistäkään mitään ongelmaa. Miksi en sitten saa oikeaa lopputulosta aikaiseksi?!

Päätin käydä liikesarjat vielä kerran läpi yksi kerrallaan. Naputin 309 liikettä ja sitten huomasin, että robotti ei työntänyt laatikkoa, vaikka olisi pitänyt. Vihdoinkin!

Korjasin virheen ja nyt kartta näytti esimerkin mukaiselta. Sen jälkeen piti vielä laskea laatikoiden sijainneista syntyvät pisteet. Päätin testata ensiksi sen, että laatikoiden pisteet lasketaan aina vasemmalta ja ylhäältä. Testisyötteellä sain ihan oikean vastauksen! Ehkä sanamuotoilu oli pelkkää hämäystä.

Seuraavaksi laskin pisteet varsinaiselle syötteelle ja sepä ei ollutkaan oikein. Vastaus oli liian pieni.

Tulos oli hämmentävä, koska oma järkeni sanoi, että jos laskisin sijainnin aina lähimmästä seinästä, tuloshan vaan pienenisi entisestään.

Päätin ajaa robotin liikkeet vielä kerran ja katsoa kartan muuttumista silmillä. Reilun 400 liikkeen jälkeen huomasin, että yksi laatikoista oli hajonnut palasiksi. Koodissa on siis edelleen virhe, joka ei tullut vastaan yhdelläkään testisyötteellä.

Ongelma näytti olevan tällainen tilanne:

{{< highlight text >}}
##############################
##............@.............##
##............[]............##
##...........[][]...........##
##..........[][][]..........##
##..........................##
##############################
{{< /highlight >}}

Omassa koodissa alimmaisen laatikkorivin keskimmäinen laatikko lähtee aivan omille reiteille, koska molemmat sen yläpuolella olevat laatikot käskevät sitä liikkeelle. Niinpä tein vielä yhden syötteen itse, jotta sain ongelman eristettyä ja aloin korjata sitä. Tässä kohtaa olin käyttänyt aluksi helpolta tuntuvaan haasteeseen useamman tunnin. Toivoin, että tämä olisi viimeinen bugi.

Hetken aikaa sain raapia päätäni ongelman kanssa, mutta löytyihän se syy sieltä lopulta. Sen jälkeen sain kamppailla vielä sen kanssa, että laatikoita liikuteltiin väärässä järjestyksessä, jolloin yhden laatikon liikuttaminen jyräsi edellisen laatikon liikuttamisen.

Anyways! Sain lopulta oikean vastauksen! Tämä oli haaste, joka näytti aluksi helpolta, mut osoittautui todella aikaa vieväksi. Mitenkään erityisen vaikea tämä ei ollut, mutta tarkkuutta se kyllä vaati. Hauska tehtävä!

Harkitsin, että olisi refaktoroinut koodia siistimmäksi, mutta tähän meni niin kauan aikaa, että annoin asian olla. Caccaa coodia!

{{< highlight shell >}}
$ go run . -d 15 -s 1
Day 15 / Step 1 result: 1487337
Execution time 11.3225ms

$ go run . -d 15 -s 2
Day 15 / Step 2 result: 1521952
Execution time 16.646292ms
{{< /highlight >}}

- [Haastesivu](https://adventofcode.com/2024/day/15)
- [Ratkaisun koodi](https://github.com/saaste/advent-of-code-2024/blob/main/pkg/puzzle/15.go)