---
title: "Advent of Code 2024: 19. päivä"
linkTitle: "19. päivä"
lastmod: 2024-12-19T20:52:00+0200
summary: "Väsyneillä aivoilla pyyhkeet ja raidat riviin"
---
### Ensimmäinen osa
Viime yö meni taas todella vähillä yöunilla, joten mietin jo aamulla, etten tekisi tämän päivän haastetta lainkaan. Pienten päiväunien jälkeen sain aivoja sen verran käyntiin, että päätin yrittää.

Tänään askarrellaan raidallisten pyyhkeiden kanssa. Jokaisessa pyyhkeessä voi olla yksi tai useampi väriraita. Värit ovat valkoinen `w`, sininen `u`, musta `b`, punainen `r` sekä vihreä `g`. Syötteessä erilaiset pyyhkeet on kerrottu näin:

{{< highlight text >}}
r, wr, b, g, bwu, rb, gb, br
{{< /highlight >}}

Yllä olevassa esimerkissä 8 eri pyyhettä. Ensimmäisessä on punainen raita, toisessa valkoinen ja punainen raita, kolmannessa musta raita ja niin edelleen. Jokaista erilaista pyyhettä on *ääretön* määrä.

Pyyhkeet halutaan esille tiettyjen designien mukaan niin, että väriraidat vastaavat annettua designiä. Ne on kuvattu näin:

{{< highlight text >}}
brwrr
bggr
gbbr
rrbgbr
ubwu
bwurrg
brgr
bbrgwb
{{< /highlight >}}

Ensimmäisessä designissä halutaan siis musta, punainen, valkoinen, punainen ja punainen raita rinnakkain. Pitäisi siis löytää sellaiset pyyhkeet, jotka toteuttavat tuon kuvion. Voi myös olla niin, ettei designiä ole mahdollista tehdä olemassa olevilla pyyhkeillä.

Esimerkiksi ensimmäinen design on mahdollista toteuttaa yhdistämällä `br`, `wr` sekä `r`. Seuraava saadaan yhdistelemällä `b`, kaksi `g`-pyyhettä ja `r`. `ubwu` on sellainen design, jota ei ole mahdollista toteuttaa annetuilla pyyhkeillä.

Tehtävänä on selvittää, kuinka monta annetuista designeistä on mahdollista toteuttaa. Minulle tämä näytti välittömästi tehtävältä, joka ratkeaisi rekursiivisella funktiolla. Otetaan ensimmäinen kirjain, jos se löytyy pyyhkeistä, yritetään seuraavaa kirjainta ja käydään vaihtoehtoja niin pitkään läpi, että sopiva yhdistelmä löytyy tai vaihtoehtoisesti sitä ei löydy lainkaan. Tarkastaminen voidaan lopettaa heti kun sopiva vaihtoehto löytyy.

Onnistuin homeaivoista huolimatta toteuttamaan tämän ilman suurempia ongelmia ja sain oikean vastauksen.

### Toinen osa

Toisessa osassa homma räjähtikin sitten käsiin. Nyt jokaisesta designistä pitäisi etsiä kaikki mahdolliset variaatiot. Vaikka en uskonut sen toimivuuteen hetkeäkään, tein silti rekursiivisesta funktiosta version, joka ei lopetakaan tarkastusta ensimmäisen sopivan yhdistelmän jälkeen, vaan kerää kaikki onnistumiset talteen. Jo pelkästään ensimmäisen designin kaikkien variaatioiden määrä räjähti käsiin eikä hommasta tullut mitään.

Tämän jälkeen otinkin taas kynän ja paperin eteeni ja aloin miettiä eri tapoja, jolla yhdistelmät voisi löytää. Heti ensimmäisenä tajusin, että minun on pakko laittaa asioita välimuistiin, koska samat kirjainyhdistelmät toistuvat uudestaan ja uudestaan. Kun olin aikani asiaa miettinyt, sain idean.

Otetaan esimerkiksi `gbbr`.

Päätin, että alan käsitellä yhdistelmää lopusta alkaen ja poimin sen viimeisen raidan: `r`. Nyt tarkastan, löytyykö `r` pyyhkeiden joukosta. Se löytyy, joten tallennan välimuistiin tiedon siitä, että `r`-raidalle löytyy yksi vaihtoehto.

Seuraavaksi otin kaksi viimeistä merkkiä `br` ja pilkoin ne kahteen osaan. Ensiksi tarkastin vasemman puolen, että löytyykö se pyyhkeiden joukosta. `b` löytyy, joten seuraavaksi tarkastan oikean puolen `r` välimuistista. Senhän olisi oltava välimuistissa, koska aloitan käsittelyn lopusta päin. Mikäli se löytyy välimuistista, lisäisin käsittelyssä olevan yhdistelmän (`br`) lukumäärää sillä arvolla, joka välimuistiin on tallennettu: `1`. Seuraavaksi siirtäisin oikean puoleisesta osasta vasemmanpuoleisen merkin vasemmalle. Siellä on vain yksi merkki, joten vasemmalla puolella on nyt `br`. Katson, löytyykö se pyyhkeistä. Löytyy, joten yhdistelmän lukumäärä nousee taas yhdellä ja on nyt kaksi. Oikealla puolella ei ole mitään, joten välimuistiin tallennetaan tieto, että `br` voidaan tehdä kahdella tavalla (`br` sekä `b+r`).

Sitten kolme viimeistä merkkiä `bbr`. Vasemmalle puolelle tulee `b` ja oikealle `br`. Ensiksi tarkastan, löytyykö `b` pyyhkeistä. Löytyy, joten tarkastan löytyykö oikea puoli välimuistista. Kyllä löytyy ja sen arvo `2`, joten tämän yhdistelmän arvoa kasvatetaan kahdella. Seuraavaksi siirretään taas merkki oikealta vasemmalla. Vasemmalla on `bb` ja oikealla `r`. Tarkastan, löytyykö pyyhkeistä `bb`. Ei löydy, joten oikeaa puolta on turha tarkastaa. Sitten vielä viimeinen merkki vasemmalle. Löytyykö pyyhkeistä `bbr`? Ei löydy. Oikealla ei ole enää merkkejä, joten yhdistelmän luvuksi jäi `2` ja se tallennetaan välimuistiin.

Sitten vielä viimeinen vaihe. Vasemmalle tulee `g` ja oikealle `bbr`. Löytyykö `g` pyyhkeistä? Jep! Löytyykö `bbr` välimuistista. Kyllä löytyy ja sen arvo on `2`. Tämän yhdistelmän arvoa kasvatetaan kahdella. Sitten siirto ja nyt vasemmalla on `gb` oikealla `br`. Löytyykö `gb` pyyhkeistä? Löytyy! Entä löytyykö `br` välimuistista? Löytyy ja sen arvo on `2`. Kasvatetaan tämän yhdistelmän arvoa kahdella (se on nyt `4`). Sitten taas siirto ja nyt vasemmalla on `gbb` ja oikealla `r`. Löytyykö `gb` pyyhkeistä? Ei löydy, joten unohdetaan oikean puoli. Vielä viimeinen siirto. Vasemmalla on `gbbr` ja oikealla ei ole mitään. Löytyykö `gbbr` pyyhkeistä? Ei löydy. Homma on valmis ja `gbbr` yhdistelmän arvoksi jäi `4`.

Tässä kohtaa meillä on käsillä juuri se yhdistelmä, jota yritimme selvittää. Vastaukseksi jäi `4`, mikä on ihan oikea vastaus. Tässä mahdolliset yhdistelmät:
{{< highlight text >}}
g, b, b, r
g, b, br
gb, b, r
gb, br
{{< /highlight >}}

Tarkastin tämän logiikan paperilla useilla annetuilla esimerkeillä ja se tuntui toimivan. Sitten vaan koodaamaan.

Tässä kohtaa väsyneet aivot alkoivat näkyä. Minulla oli ihan uskomattomia vaikeuksia saada tämä paperilla toimiva logiikka koodin muotoon. Siinä meni aivan liian pitkään kun ottaa huomioon, että tiesin mitä minun piti tehdä. Aivot eivät vaan toimineet. Kävin välillä tekemässä muuta ja palasin vielä illalla ongelman pariin. Pieni tauko teki hyvää, sillä lopulta sain testisyötteillä ihan oikeita tuloksia.

Sitten vaan oma syöte sisään ja boom, oikea ratkaisu. Mahdollisten yhdistelmien määrä oli hulppeat `600639829400603`. Ei puhettakaan, että tuota olisi voinut ensimmäisen osan tapaan ratkaista pelkällä brute force -tekniikalla.

{{< highlight shell >}}
$ go run . -d 19 -s 1
Day 19 / Step 1 result: 358
Execution time 9.006625ms

$ go run . -d 19 -s 2
Day 19 / Step 2 result: 600639829400603
Execution time 42.544459ms
{{< /highlight >}}

- [Haastesivu](https://adventofcode.com/2024/day/19)
- [Ratkaisun koodi](https://github.com/saaste/advent-of-code-2024/blob/main/pkg/puzzle/19.go)