---
title: "Advent of Code 2024: 2. päivä"
linkTitle: "2. päivä"
lastmod: 2024-12-02T11:17:00+02:00
summary: "Lukujonojen validointia sisäkkäisillä loopeilla"
---
### Ensimmäinen osa

Ensimmäisessä osassa on tutkittava listaa, joka sisältää lukujonoja. Listasta on selvitettävä, että kuinka moni jonoista on validi. Tämä puolestaan määritellään kahdella säännöllä:
1) Lukujono on joko nouseva tai laskeva
2) Kahden vierekkäisen luvun väli on vähintään yksi ja korkeintaan kolme.

Esimerkiksi lukujono `7 6 4 2 1` on validi, koska se on laskeva ja vierekkäisten lukujen väli on juuri sopiva. Vastaavasti `1 2 7 8 9` ei ole validi, koska 2 ja 7 väli on liian suuri. Myöskään `1 3 2 4 5` ei ole validi, koska ensin luvut nousevat, mutta kolmosen jälkeen ne laskevat.

Yritin ensiksi miettiä jotain nokkelaa tapaa tarkastaa lukujonot näitä kahta sääntöä vastaan, mutta aika nopeasti päädyin tekemään ratkaisun yksinkertaisesti käymällä kaikki jonot numero kerrallaan läpi. Syötteen koko on kuitenkin niin pieni, että ratkaisun pitäisi olla ihan riittävän nopea.

Ratkaisu oli ruma, mutta se toimi. Suoritus kesti noin millisekunnin.

### Toinen osa

Toisessa osassa haaste muuttui niin, että lukujono on validi, vaikka siellä olisikin virhe, kunhan se muuttuu validiksi poistamalla jonosta yksi numero. Ensiksi ajattelin, ettei tämä olisi erityisen suuri muutos. Ajattelin vaan ohittaa ensimmäisen virheen ja merkitä jonon epävalidiksi vasta toisen virheen kohdalla. Muutos tuntui helpolta.

Kun aloin muokata koodia, tajusin, että ajatukseni vastannut haasteen ongelmaa. En löydä ratkaisua vain ohittamalla virheen, sillä tehtävä vaati, että jonosta on tultava validi yhden luvun poistamisella. Tajusin samalla, että olin tehnyt ensimmäisessä osassa oletuksen, joka sekään ei välttämättä toimi. Oletin nimittäin, että lukujonon suunta määräytyy kahden ensimmäisen luvun perusteella. Mutta entä jos luvuista ensimmäinen tai toinen onkin virheellinen? Silloin koko lukujonon suunta saattaa muuttua, jos toinen näistä poistetaan. Esimerkiksi lukujono `4 9 3 2 1` on epävalidi, koska 4 ja 9 väli on liian suuri, mutta kahden ensimmäisen luvun perusteella se näyttäisi nousevalta. Poistamalla numero 9 jono muuttuukin laskevaksi ja samalla validiksi.

Seuraava ajatus oli se, että virheellisten jonojen kohdalla minun olisi testattava sen eri variaatiot. Jos jono on epävalidi, poistaisin ensimmäisen numeron ja koettaisin uudelleen. Jos sekin on epävalidi, koetan poistaa toisen numeron. Heti kun ensimmäinen variaatio menee läpi, voin olla varma, että jono on validi ja lopettaa tarkastamisen siihen. Muussa tapauksessa kaikki variaatiot käydään läpi ja todetaan lopuksi, että jono ei ole validi.

Vaikka ajatus tuntui toimivalta, takaraivossa kolotti tunne siitä, että tähän on parempikin tapa. Mutta koska kyseessä on Advent of Code, en miettinyt asiaa sen enempää, vaan aloin tehdä toteutusta. Ja sehän toimi, eikä suorituskaan kestänyt kuin 1,5 millisekuntia.

Minulla on edelleen kutina, etten näe jotain ilmeistä ratkaisua, jolla ryhmät voidaan testata ilman sisäkkäisiä looppeja. En myöskään pidä siitä, että omassa toteutuksessa teen listoista lukuisia kopioita. Se on varsin raskas toimenpide näin pienen asian tarkastamiseen. 

Jos tähän tehtävään on joku näppärä matemaattinen temppu, joka välttää yksittäisten numeroiden tarkastukset, niin minä en sitä tiedä. Mietin myös hetken aikaa, että tarkastamisessa voisi hyödyntää jonkinlaista rekursiivista funktiota. Mielenkiinnolla odotan muiden ihmisten ratkaisuja!

Päivän haasteeseen liittyi myös pieni muistutus käyttöjärjestelmien eroista. Väkersin koodin tällä kertaa Windows-työkoneella. Heti aluksi koodi hajosi siihen, ettei parseri osannut pilkkoa syötettä rivinvaihtojen perusteella. Linux- ja Mac-ympäristöissä rivinvaihdot ovat useimmiten `\n` kun taas Windows-ympäristössä ne ovat `\r\n`. Minun piti korjata parserikoodia niin, että se yhtenäistää rivinvaihdot ennen kuin pilkkoo syötteen palasiksi.

{{< highlight shell >}}
$ go run . -d 2 -s 1
Day 2 / Step 1 result: 534
Execution time 1.0487ms

$ go run . -d 1 -s 2
Day 2 / Step 2 result: 577
Execution time 1.5001ms
{{< /highlight >}}

- [Haastesivu](https://adventofcode.com/2024/day/2)
- [Ratkaisun koodi](https://github.com/saaste/advent-of-code-2024/blob/main/pkg/puzzle/2.go)