---
title: "Advent of Code 2024: 20. päivä"
linkTitle: "20. päivä"
lastmod: 2024-12-20T16:31:00+0200
summary: "Labyrinttirallia seinien läpi juoksemalla"
---
### Ensimmäinen osa

Tämän vuoden Advent of Code tuntuu olevan täynnä reitinhakualgoritmeja vaativia tehtäviä, sillä myös tänään ollaan labyrinttien keskellä.

Syötteenä on jälleen tutun näköinen labyrintti, jossa `#` kuvaa seiniä ja `S` sekä `E` ovat aloitus- ja lopetuspisteet. Toisin kuin aikaisemmat labyrintit, tässä on olemassa vain yksi reitti eli risteyksä ei ole. Alla on esimerkkilabyrintti:

{{< highlight text >}}
###############
#...#...#.....#
#.#.#.#.#.###.#
#S#...#.#.#...#
#######.#.#.###
#######.#.#...#
#######.#.###.#
###..E#...#...#
###.#######.###
#...###...#...#
#.#####.#.###.#
#.#...#.#.#...#
#.#.#.#.#.#.###
#...#...#...###
###############
{{< /highlight >}}

Mukana on kuitenkin pieni koukku: saamme huijata. Labyrintin aikana käytettävissä on kaksi askelta, joiden aikana voimme kulkea seinien läpi. Tämä tarkoittaa sitä, että voimme kulkea yhden seinän läpi ja oikaista. Ongelmana on tietenkin se, että missä kohtaa tämä supervoima kannattaa käyttää.

Tehtävänä selvittää kaikki sellaiset huijauksen paikat, jotka säästävät vähintään 100 askelta.

En ollut erityisen tyytyväinen siihen, millainen kötöstys aikaisemmin tekemästäni [A*-algoritmista](https://en.wikipedia.org/wiki/A*_search_algorithm) syntyi. Halusin tehdä sen paremmin.

En yleensä käytä AoC-haasteissa ulkopuolisia kirjastoja, mutta tämän kohdalla annoin itselleni luvan hyödyntää [x1m3/priorityQueue](https://github.com/x1m3/priorityQueue) -pakettia, joka tarjoaa näppärän [priority queue](https://en.wikipedia.org/wiki/Priority_queue) tietomallin. Se on huomattavasti selkeämpi ja helppokäyttöisempi kuin se, jonka väkersin itse aikaisempaan tehtävään.

Ajattelin myös yksinkertaistaa toteutusta sillä, että toteuttaisin A*-algoritmin sijaan [Dijkstran algoritmin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Dijkstran_algoritmi), joka on aavistuksen yksinkertaisempi. Sen voi aina muuttaa A*:ksi, jos tarvitsee. En myöskään tekisi optimointia, jossa etsisin labyrintistä käännöspaikat, koska tässä tapauksessa mikä tahansa kohta voi olla potentiaalinen paikka sujahtaa seinän läpi.

Tehtävä vaatii luonnollisesti sen, että labyrintti on pystyttävä ratkaisemaan ja minun on löydettävä tie maaliin ilman huijauksia. Tämä toimii vertailuarvona, kun aletaan käyttää huijauksia. Aloitin siis siitä, että ratkaisisin labyrintin normaalisti. Tämä on kuitenkin koodilla helppo tehtävä, koska kuten alussa mainitsin, reittejä on vain yksi. Ei siis tarvitse etsiä eri vaihtoehtoja. Riittää, kulkee käytävää pitkin alusta loppuun.

Sain kirjoitettua koodin varsin nopeasti ja se tuntui nyt paljon siistimmältä kuin aikaisemmin. Testasin sen ensin testisyötteellä ja sain oikean lukeman askelten määrästä. Sitten oma syöte sisään ja tulokseksi napsahti `9316`. Seuraavaksi pitäisi löytää kaikki oikoreitit, jotka pudottaisivat tuon askelmäärän 9216:een tai sen alle.

Kun ratkaisin labyrintin normaalisti, jätin tutkimatta kaikki sellaiset naapurit, jossa oli seinä. Nyt niitä ei voi jättää huomioimatta, koska jokainen seinä on potentiaalinen oikoreitti.

Ajattelin lähteä ratkaisemaan ongelmaa siten, että keräisin löytämästäni reitistä jokaisen pisteen talteen. Sen jälkeen tutkisin, onko vieressä olevien seinien takana tyhjää tilaa. Jos ei ole, sen seinän voi ohittaa. Mutta jos siellä on tyhjää tilaa, sen on pakko tarkoittaa sitä, että oikaisemme reitillä johonkin toiseen kohtaan. Koska minulla on reitin jokaisesta pisteessä tiedossa, että kuinka kaukana se on aloituspisteestä, näen suoraan, paljonko reitti oikaisisi. Otetaan yksinkertainen esimerkki:

{{< highlight text >}}
#####
#...#
#.#.#
#.#.#
#S#E#
#####
{{< /highlight >}}

Yllä olevassa reitissä aloituksesta lopetukseen on 8 askelta. Jos jokaisen ruudun etäisyyden merkkaa kuvioon, se näyttää tältä:

{{< highlight text >}}
#####
#345#
#2#6#
#1#7#
#S#8#
#####
{{< /highlight >}}

Kuvitellaan, että oikaisisin numerosta `2` oikealle. Päätyisin suoraan numeroon `6`. Reitistä jäisi pois askeleet `3-5` eli `3` askelta. Tähän tulokseen pääsisi kaavalla `6 - 2 - 1 = 3`.
Entäpä jos oikaisisin suoraan numerosta `1` oikealle? Päätyisin suoraan numeroon `7`. Reitistä jäisi pois askeleet `2-6` eli `5` askelta. Sama kaava: `7 - 1 - 1 = 5`.

Oikoreitti on tietenkin mahdollista tehdä myös toiseen suuntaan, eli hypätä numerosta `7` suoraan numeroon `1`. Tässä ei tietenkään ole mitään järkeä, koska päädymme vain samalla reitillä aikaisempaan kohtaan. Seinien takana olevaa tyhjää tilaa tarkastaessa on siis syytä tarkastaa, että menemme reitillä eteenpäin, eikä taaksepäin.

Näiden lisäksi on huomioitava se, että oikoreitti vaatii kaksi askelta. Se on lisättävä tulokseen. Ensimmäisessä esimerkissä pääsisin maaliin 6 askeleella, eli säästäisin vain kaksi askelta. Toisessa esimerkissä neljällä, eli säästäisin 4 askelta.

Tässä vielä hieman monimutkaisempi esimerkki, jossa lähdöstä maaliin on `16` askelta.:

{{< highlight text >}}
#######
#E....#
#####.#
#...#.#
#.#.#.#
#S#...#
#######
{{< /highlight >}}

Kuvitellaan, että oikaisen A:sta B:een.

{{< highlight text >}}
#######
#E.B..#
###|#.#
#..A#.#
#.#.#.#
#S#...#
#######
{{< /highlight >}}

A on tässä tapauksessa `4` askeleen päässä ja B `14` askeleen päässä. Tuttu kaava `14 - 4 - 1 = 9`. Ohittaisimme siis `9` ruutua ja tämä pitää paikkaansa. Tässä pitää kuitenkin huomioida ne kaksi askelta. Oikoreitin kautta pääsisimme maaliin `8` askeleella eli säästäisimme `8` askelta. Kaikkien näiden esimerkkien avulla voi päätellä, että säästettyjen askelten määrä on `ohitettujen ruutujen määrä - 1`.

Tällä ajatuksella lähdin muuttamaan koodia. Koodi kulkee jokaisen ruudun läpi, tarkastaa kaikki seinät joiden takana hypätään reitissä eteenpäin, laskee niiden säästämät askeleet ja lisää laskuria aina, kun oikaisu säästää 100+ askelta.

Ei se lopulta ollut erityisen vaikeaa ja sain oikean lopputuloksen.

### Toinen osa

Toisessa osassa kysymys on ihan sama, mutta nyt huijausaskelien määrä voi olla maksimissaan 20.

Ikävä kyllä jouduin luovuttamaan tämän osalta, sillä [kummikoirat]({{< ref "/blogi/2024/2024-05-09-koirakummin-koiraviikko" >}}) tulivat kylään 🥰 Valitsin viettää aikaani niiden kanssa sen sijaan, että tuijottaisin koodia, jota olen saanut tehdä jo koko päivän.

Yksi tähti tälle päivälle riittää ja toisen osan voi ratkaista joskus myöhemmin, jos haluaa.

{{< highlight shell >}}
$ go run . -d 20 -s 1
Day 20 / Step 1 result: 1293
Execution time 2.771607291s
{{< /highlight >}}

- [Haastesivu](https://adventofcode.com/2024/day/20)
- [Ratkaisun koodi](https://github.com/saaste/advent-of-code-2024/blob/main/pkg/puzzle/20.go)