---
title: "Advent of Code 2024: 4. päivä"
lastmod: 2024-12-04T16:22:00+02:00
summary: "Ristisanatehtävien ratkontaa"
---
### Ensimmäinen osa
Päivän haasteena ratkotaan ristisanoja - ainakin melkein. Syötteenä on tämän näköinen kirjainsotku:
{{< highlight text >}}
MMMSXXMASM
MSAMXMSMSA
AMXSXMAAMM
MSAMASMSMX
XMASAMXAMM
XXAMMXXAMA
SMSMSASXSS
SAXAMASAAA
MAMMMXMMMM
MXMXAXMASX
{{< /highlight >}}

Tehtävänä on löytää tästä kaikki `XMAS`-sanat. Sanat voivat kulkea mihin suuntaan tahansa, myös kulmittain. Lisäksi ne voivat olla väärinpäin eli kulkea esimerkiksi oikealta vasemmalle. Sanat voivat mennä myös ristiin, jolloin kirjain saattaa olla osa useampaa XMAS-sanaa.

Ensimmäisenä ajatuksena oli ratkoa tämä brute force -menetelmällä. Optimointiin on varmasti erilaisia tapoja, mutta Advent of Code -henkeen päätin miettiä niitä vasta sitten kun ne tulevat oikeasti tarpeeseen.

Askartelin koodin, joka parsii syötteen taulukoksi. Sen jälkeen taulukosta etsitään kaikki X-kirjaimet ja otetaan talteen niiden rivi ja sarake. Jokaisen X:n kohdalla tarkastetaan kolme vierekkäistä merkkiä jokaiseen ilmansuuntaan. Jokaista X:ää kohti täytyisi siis tehdä 8 tarkastusta.

Tiettyjä rajoja on kuitenkin asetettava. Esimerkiksi ylimmäisellä rivillä sijaitsevan X:n kohdalla ei tarvitse tarkistaa luoteen, pohjoisen ja koilisen suuntia, koska X:n yläpuolella ei ole rivejä. Sama pätee myös riville kaksi ja kolme. Vastaavat tarkastukset on tehtävä vasemmalla, oikealla ja alhaalla.

Ratkaisu vaati ärsyttävää koodin toistamista jokaiselle ilmansuunnalle, mutta hei, se toimi! Ajo tosin kesti 6 millisekuntia ja oletin, että ratkaisuni tulisi törmäämään seinään haasteen toisessa osassa.

### Toinen osa

Yllätyksekseni toinen osa oli oikeastaan ihan samanlainen, mutta nyt pitikin etsiä kahta `MAS` tekstiä, joka on ruudukossa X:n muodossa:

{{< highlight text >}}
M.S
.A.
M.S
{{< /highlight >}}

Ajattelin jatkaa ihan samalla toteutuksella, mutta muutin koodia niin, että nyt etsitäänkin A-kirjaimia. Tämän jälkeen minun tarvitsisi poimia A:n kulmittaiset kirjaimet ja tarkastaa, että niistä syntyy `MS` tai `SM`. Tuntui helpolta, ja sitä se myös oli, sillä oikea vastaus pamahti ruutuun ensimmäisellä yrityksellä.

Tässä olisi varmasti jotain nerokkaita tapoja välttää koodin toistumista, mutta nääääääh! Sain oikean vastauksen millisekunneissa. Se riittää.

{{< highlight shell >}}
$ go run . -d 4 -s 1
Day 4 / Step 1 result: 2530
Execution time 6.324583ms

$ go run . -d 4 -s 2
Day 4 / Step 2 result: 1921
Execution time 1.523375ms
{{< /highlight >}}

- [Haastesivu](https://adventofcode.com/2024/day/4)
- [Ratkaisun koodi](https://github.com/saaste/advent-of-code-2024/blob/main/pkg/puzzle/4.go)