---
title: "Advent of Code 2024: 7. päivä"
lastmod: 2024-12-08T08:48:00+02:00
summary: "Yhtälöiden ratkaisua rekursiivisella funktiolla"
---
### Ensimmäinen osa
Päivän syötä koostuu numerosta ja siihen liitetystä numerosarjasta. Nämä ovat eroteltu toisistaan kaksoispisteellä. Syötä näyttää tältä:
{{< highlight shell >}}
190: 10 19
3267: 81 40 27
83: 17 5
156: 15 6
7290: 6 8 6 15
161011: 16 10 13
192: 17 8 14
21037: 9 7 18 13
292: 11 6 16 20
{{< /highlight >}}

Kaksoispisteen oikealla puolella olevat numerot muodostavat yhtälön. Vasemmalla puolella oleva on vastaus. Käytettävissä olevat operaatiot ovat `+` sekä `*`, eli ainoasta yhteen- ja kertolaskut ovat mahdollisia. Numeroita ei saa järjestellä uudelleen ja ne käsitellään aina vasemmalta oikealle.

Kaikki rivit eivät ole kuitenkaan muodosta valideja yhtälöitä. Toisien rivien kohdalla taas voi olla useampi mahdollinen vastaus. Tehtävänä on löytää kaikki rivit, jotka muodostavat validin yhtälön. Tämän jälkeen näiden rivien testiarvot (kaksoispisteen vasemmalla puolella) lasketaan yhteen. Tämä on tehtävän vastaus.

Esimerkkisyöte on varsin yksinkertainen, mutta todellisessa syötteessä rivejä on 850 ja rivi voi koostua yli kymmenestä luvusta. Pitäisi siis iteroida mahdollisia yhdistelmiä, kunnes kaikki vaihtoehdot on käyty läpi tai oikea vastaus on saatu. Tätä helpottaa tuntuvasti se, että numeroiden järjestys on pysyvä. Huomasin myös, että osa annetuista luvuista on niin suuria, ettei niitä voi käsitellä 32-bittisenä kokonaislukuna. Vaaditaan 64-bittiä.

Tein heti ensimmäisenä sen oletuksen, että tehtävän toisessa osassa myös numeroiden paikkaa on vaihdeltava. En kuitenkaan murehtinut ennustusta sen enempää, vaan aloin tekemään koodia, joka kokeilisi eri variaatioita läpi. Koska tässä ei ole kiinnostuneita useista toimivista vaihtoehdoista, jokaisen rivin kohdalla testaamisen voi lopettaa heti kun yksi oikea vastaus on saatu. Koska syötteessä ei ole nollia eikä negatiivisia lukuja, sekä `+` että `*` ovat lisääviä operaatioita. Tarkastaminen voidaan lopettaa myös silloin, jos sen hetkinen tulos on suurempi kuin odotettu vastaus.

Tein ensin koodin, joka parsii annetun syötteen ja tekee jokaisesta rivistä Go:n structin, joka näyttää tältä:

{{< highlight go >}}
type Equation struct {
	TestValue int
	Numbers   []int64
}
{{< /highlight >}}

Nyt kun minulla oli data sopivassa muodossa, aloin miettiä varsinaista ongelman ratkaisua. Itselleni tämä vaikutti pulmalta, jossa rekursiiviset funktiot voisivat toimia hyvin.

Esimerkin ensimmäisestä rivistä on hyvä aloittaa. Tarjolla olevia lukuja on kaksi: `10` ja `19`. Lukujen järjestys on pysyvä, joten siitä ei tässä kohtaa tarvitse murehtia. Ainut vaihtuva asia lukujen välillä on operaattori, johon on kaksi vaihtoehtoa: `+` ja `*`. Funktio voisi siis ottaa ensimmäisen numero ja liittää siihen loput numerot. Ensin se testaa yhtälön toimivuuden `+` operaatiolla, ja sen jälkeen `*` operaattorilla.

Ensimmäinen testattava yhtälö on `10 + 19`, jonka vastaus on `29`. Tämä ei ole oikea vastaus, joten seuraavaksi testataan `10 * 19`, jonka vastaus on `190` joka vastaa testiarvoa. Rivi on validi ja tarkastaminen voidaan lopettaa. Tässä tapauksessa varsinaista rekursioita ei edes tarvita.

Esimerkin toisella rivillä lukuja on kolme: `81` `40` ja `27`. Otetaan ensiksi vasemmanpuoleinen luku `81` ja yhdistetään se loppuihin. Ongelmana on kuitenkin se, että nyt lukuja on kaksi. Kutsutaan samaa funktiota uudelleen, mutta nyt sille välitetään tieto siitä, että 81 on jo käytetty ja yhdistetty loppuihin `+` operaatiolla.

Funktion tehtäväksi jää testata luvut `40` ja `27`. Sen on kuitenkin huomioitava myös alkuun annettu `81 + `. Ensiksi funktio testaa yhtälön `81 + 40 + 27`, jonka tulos on 1161. Se ei ole oikein. Sen jälkeen se testaa yhtälön `81 + 40 * 27`, jonka tulos on `1161`. Funktio on tehnyt kaiken voitavansa ja se palauttaa tiedon, ettei oikeaa vastausta löytynyt.

Ensimmäinen funktiokutsu saa tämän tiedon, joten se tietää, että jos yhtälö alkaa `81 +` niin oikeaa vastausta ei löydy. Niinpä se testaa seuraavaksi kertolaskun ja kutsuu funktio uudelleen, mutta tällä kertaa alkuosa on `81 * `. Uusi funktiokutsu testaa ensimmäiseksi yhtälön `81 * 40 + 27`, jonka tulos on `3267`. Tämä on oikea vastaus, joten funktio voi välittömästi palauttaa tiedon ensimmäisellä kutsujalle. Koska se sai tiedon, että oikea vastaus on löytynyt, myös se voi lopettaa tarkastamisen ja palauttaa vastauksen.

Näin kaikki mahdolliset vaihtoehdot tulevat testatuksi ja testaaminen lopetetaan heti kun oikea vastaus on löytynyt. Tällä suunnitelmalla aloin väkertää koodia. Se syntyikin varsin vaivattomasti. Laitoin ajon käyntiin ja pihalle tupsahti luku `8401132154762`, joka oli oikein!

### Toinen osa

Toinen osa ei ollutkaan sitä mitä pelkäsin sen olevan. Numeroita ei edelleenkään tarvitse järjestellä, vaan nyt mukaan tuli `||` eli [concatenation](https://en.wikipedia.org/wiki/Concatenation) operaattori. Operaattori ottaa kaksi lukua ja yhdistää ne yhdeksi. Esimerkiksi yhtälön `10 || 19` tulos on `1019`.

Tämä on itse asiassa erittäin helppo muutos. Minun tarvitsee vaan lisätä yksi uusi operaatio tarkastettavaksi ja homman pitäisi olla sillä selvä. Tarkastuksia tulee toki enemmän, mutta en usko se olevan suuri ongelma näin pienellä tietomäärällä.

Ajoin sovelluksen ja sain oikean vastauksen, eikä konekaan rouskuttanut vastausta kuin 740 millisekuntia. Cool!


{{< highlight shell >}}
$ go run . -d 7 -s 1
Day 7 / Step 1 result: 8401132154762
Execution time 6.288917ms

$ go run . -d 7 -s 2
Day 7 / Step 2 result: 95297119227552
Execution time 740.849958ms
{{< /highlight >}}

- [Haastesivu](https://adventofcode.com/2024/day/7)
- [Ratkaisun koodi](https://github.com/saaste/advent-of-code-2024/blob/main/pkg/puzzle/7.go)